자바스크립트는 어떤 실행 컨텍스트가 활성화되는 시점에 선언된 변수를 위로 끌어올리고(호이스팅), 외부 환경 정보를 구성하고, this 값을 설정하는 등의 동작을 수행한다.

## 1. 실행 컨텍스트 execution context

실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체

동일한 환경*에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고 이를 콜 스택call stack에 쌓아올렸다가, 가장 위에 쌓여있는 컨텍스트와 관련 있는 코드들을 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장한다.

(*동일한 환경 : 하나의 실행 컨텍스트를 구성할 수 있는 방법으로 전역공간, eval() 함수, 함수 등이 있다.)

**자바스크립트 코드 실행 순서**

1) 전역 컨텍스트가 콜 스택에 담긴다.

2) 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 해당 함수에 대한 환경 정보를 수집해서 함수 실행 컨텍스트를 생성한 후 콜 스택에 담는다. 

3) 콜 스택의 최상단에 함수 실행 컨텍스트가 놓은 상태가 됐으므로 전역 컨텍스트와 관련된 코드의 실행을 일시 중단한다.

4) 호출 함수 실행 컨텍스트와 관련된 코드(함수 내부의 코드)를 순차로 실행한다.

5) 호출 함수의 실행이 종료되면 콜 스택에서 해당 함수 컨텍스트가 제거된다.

6) 콜 스택에 남아 있는 전역 컨텍스트가 중단된 시점 이후부터 실행된다.

7) 전역 컨텍스트가 종료되면 콜 스택에는 아무것도 남지 않는 상태로 종료된다.

자바스크립트 엔진은 어떤 실행 컨텍스트가 활성화될 때 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는 데 필요한 환경 정보들을 수집해서 실행 컨텍스트 객체에 저장한다. 이 객체는 엔진이 활용할 목적으로 생성할 뿐 개발자가 코드를 통해 확인할 수는 없다.

- **VariableEnvironment :** 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보+외부 환경 정보 (선언 시점의 LexicalEnvironment의 스냅샷으로 변경 사항은 반영되지 않는다.)
- **LexicalEnvironment :** 처음에는 VariableEnvironment와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨.
- **ThisBinding :** this 식별자가 바라봐야 할 대상 객체

## 2. VariableEnvironment

실행 컨텍스트를 생성할 때 VariableEnvironment에 정보를 먼저 담고, 내용은 최초 실행 시의 스냅샷을 유지한다.

구성

1. **environmentRecord**
2. **outerEnvironmentReference**

## 3. **LexicalEnvironment**

실행 컨텍스트를 생성할 때 정보를 담은 VariableEnvironment를 복사해서 LexicalEnvironment를 만들고, 이를 주로 활용한다.

"현재 컨텍스트 내부에는 a, b, c와 같은 식별자들이 있고 그 외부 정보는 D를 참조하도록 구성되어 있다."라는, 컨텍스트를 구성하는 환경 정보들을 사전에서 접하는 느낌으로 모아 놓은 것

구성

1. **environmentRecord**
2. **outerEnvironmentReference**

### 3-1. environmentRecord와 호이스팅

environmentRecord에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보*들이 저장된다. 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 훑어나가며 순서대로 수집한다.

(*식별자 : 매개변수의 이름, 함수 선언, 변수명 등)

수집하는 과정이 끝나면 아직 코드들이 실행되기 전 상태로, 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경에 속한 코드의 변수명들을 모두 알고 있게 된다. 이를, '자바스크립트 엔진은 식별자들을 최상단으로 끌어올려놓은(hoisting) 다음 실제 코드를 실행한다'고 할 수 있다. 

**호이스팅을 이해하기 위한 코드1**

```jsx
function a(x) { // 수집대상1 : 매개변수
	console.log(x); // (1)

	var x; // 수집대상2 : 변수 선언
	console.log(x); // (2)

	var x = 2; // 수집대상3 : 변수 선언
	console.log(x); // 
}
a(1);
```

- **호이스팅을 코드로 표현한다면**

```jsx
function a() {
	var x; // 수집대상1의 변수 선언 부분
	var x; // 수집대상2의 변수 선언 부분
	var x; // 수집대상3의 변수 선언 부분

	x = 1;
	console.log(x); // (1) 1 출력
	console.log(x); // (2) 1 출력
	x = 2;
	console.log(x); // (3) 2 출력
}
a(1);
```

**호이스팅을 이해하기 위한 코드2**

```jsx
function a() {
	console.log(b); // (1)

	var b = 'bbb'; // 수집대상1 : 변수선언	
	console.log(b); // (2)

	function b () { } // 수집대상2 : 함수선언
	console.log(b); // (3)
}
a();
```

- **호이스팅을 코드로 표현하면**

```jsx
function a () {
	var b; // 수집대상1 : 변수 선언부만 호이스팅
	function b() { } // 수집대상2 : 함수 선언은 전체를 호이스팅

	console.log(b); // (1)
	b = 'bbb';
	console.log(b); // (2)
	console.log(b); // (3)
}
a();
```

- **함수 선언문을 함수 표현식으로 바꾼 코드**

호이스팅이 끝난 상태에서의 함수 선언문은 함수명으로 선언한 변수에 함수를 할당한 것처럼 여길 수 있다.

```jsx
function a () {
	var b; 
	var b = function b() { } // 바뀐 부분

	console.log(b); // (1) function b() { } 출력
	b = 'bbb';
	console.log(b); // (2) bbb 출력
	console.log(b); // (3) bbb 출력
}
a();
```

### 3-2. 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

스코프scope란 식별자에 대한 유효범위이다. ES5까지의 자바스크립트는 전역공간을 제외하면 **오직 함수에 의해서만** 스코프가 생성된다. '식별자의 유효범위'를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 스코프 체인scope chain이라고 한다. 그리고 이를 가능케 하는 것이 LexicalEnvironment의 두 번째 수집 자료인 outerEnvironmentReference이다.

**스코프 체인 scope chain**

outerEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조한다. 

예를 들어, A 함수 내부에 B 함수를 선언하고 다시 B 함수 내부에 C 함수를 선언한 경우가 있다고 가정하자. 이때 함수 C의 outerEnvironmentReference는 함수 B의 LexicalEnvironment를 참조하고, 함수 B의 LexicalEnvironment에 있는 outerEnvironmentRefence는 다시 함수 B가 선언되던 때의 LexicalEnvironment를 참조한다. 이처럼 outerEnvironmentReference는 연결리스트linked list 형태를 띤다.

선언 시점의 LexicalEnvironment를 계속 찾아 올라가면 마지막엔 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment가 있을 것이다. 또한, 각 outerEnvironmentReference는 오직 자신이 선언된 시점의 LexicalEnvironment만 참조하고 있으므로 가장 가까운 요소부터 차례대로만 접근할 수 있고 다른 순서로 접근하는 것은 불가능할 것이다. 이런 구조적 특성 덕분에 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우에는 **무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근이 가능**하다.

```jsx
var a = 1;
var outer = function() {
	var inner  = function() {
		console.log(a);
		var a = 3;
	};
	inner();
	console.log(a);
};
outer();
console.log(a);
```

**코드 실행 순서**

[0] 전역 컨텍스트 활성화 - LexicalEnvironment, VariableEnvironment, thisBinding

[1], [2] a에 1, outer에 함수 할당

[10] outer 함수 호출, 전역 컨텍스트 비활성화

[2] outer 실행 컨텍스트 활성화

[3] inner에 함수 할당

[7] inner 함수 호출, outer 실행 컨텍스트 비활성화

[3] inner 실행 컨텍스트 활성화

[4] inner의 L.E에서 a 탐색 → undefined ㅜㅊ렭

[5] a에 3 할당

[6] inner 함수 종료, inner 실행 컨텍스트 제거

[7] outer 실행 컨텍스트 재활성화

[8] outer의 L.E에서 a 탐색 → GLOBAL의 L.E에서 a 탐색 → 1 출력

[9] outer함수 종료, outer 실행 컨텍스트 제거

[10] 전역 컨텍스트 재활성화

[11] GLOBAL의 L.E에서 a 탐색 → 1 출력

[] 전체 종료, 전역 컨텍스트 제거

전역 컨텍스트 → outer 컨텍스트 → inner 컨텍스트 순으로 규모가 작아지는 반면 스코프 체인을 타고 접근 가능한 변수의 수는 늘어난다. 

- 전역 공간에서는 전역 스코프에서 생성된 변수에만 접근 가능
- outer 함수 내부에서는 outer 및 전역 스코프에서 생성된 변수에 접근 가능 / inner 스코프 내부에서 생서된 변수에는 접근 불가
- inner 함수 내부에서는 inner, outer, 전역 스코프 모두에 접근 가능

**변수 은닉화variable shadowing**

식별자 a는 전역 공간과 inner 함수 내부에서 각각 선언했다. inner 함수 내부에서 a에 접근하려고 하면 무조건 스코프 체인 상의 첫 번째 인자, 즉 inner 스코프의 L.E부터 검색한다. a 식별자가 존재하므로 스코프 체인 검색을 더 진행하지 않고 즉시 inner L.E 상의 a를 반환하게 된다. 즉, inner 함수 내부에서 a변수를 선언했기 때문에 전역 공간에서 선언한 동일한 이름의 a 변수에는 접근할 수 없는 셈이다.

## 4. **this**

실행 컨텍스트의 thisBinding에는 this로 지정된 객체가 저장된다. 실행 컨텍스트 활성화 당시에 this가 지정되지 않은 경우 this에는 전역 객체가 저장된다. 그밖에 함수를 호출하는 방법에 따라 this에 저장되는 대상이 다르다.

## 정리

**실행 컨텍스트**는 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체이다. 실행 컨텍스트는 전역 공간에서 자동으로 생성되는 전역 컨텍스트와 eval 및 함수 실행에 의한 컨텍스트 등이 있다. 실행 컨텍스트 객체는 활성화되는 시점에 VariableEnvironment, LexicalEnvironment, ThisBinding의 세 가지 정보를 수집한다.

실행 컨텍스트를 생성할 때는 **VariableEnvironment**와 **LexicalEnvironment**가 동일한 내용으로 구성되지만 LE는 함수 실행 도중에 변경되는 사항이 즉시 반영되는 반면 VE는 초기 상태를 유지한다. VE와 LE는 매개변수명, 변수의 식별자, 선언한 함수의 함수명 등을 수집하는 **environmentRecord**와 바로 직전 컨텍스트의 LE 정보를 참조하는 **outerEnvironmentReference**로 구성되어 있다.

**호이스팅**은 코드 해석을 좀 더 수월하게 하기 위해 environmentRecord의 수집 과정을 추상화한 개념으로, 실행 컨텍스트가 관여하는 코드 집단의 최상단으로 이들을 '끌어올린다'고 해석한다. 변수 선언과 값 할당이 동시에 이뤄진 문장은 '선언부'만을 호이스팅하고, 할당 과정은 원래 자리에 남아 있게 되는데, 여기서 함수 선언문과 함수 표현식의 차이가 발생한다.

**스코프**는 변수의 유효범위를 말한다. outerEnvironmentRefernce는 해당 함수가 선언된 위치의 LE를 참조한다. 코드 상에서 어떤 변수에 접근하려고 하면 현재 컨텍스트의 LE를 탐색해서 발견되면 그 값을 반환하고, 발견하지 못할 경우 다시 outerEnvironmentRecord에 담긴 LE를 탐색하는 과정을 거친다. 전역 컨텍스트의 LE까지 탐색해도 해당 변수를 찾지 못하면 undefined를 반환한다.

전역 컨텍스트의 LE에 담긴 변수를 **전역변수**라 하고, 그 밖의 함수에 의해 생성된 실행 컨텍스트의 변수들은 모두 **지역변수**라고 한다. 안전한 코드 구성을 위해 가급적 전역변수의 사용은 최소화하는 것이 좋다.

**this**에는 실행 컨텍스트를 활성화하는 당시에 지정된 this가 지정된다. 함수를 호출하는 방법에 따라 그 값이 달라지는데, 지정되지 않은 경우에는 전역 객체가 저장된다.
