- OSI 7계층에서 단말 간 시스템끼리 데이터를 전송하기 위한 최선의 통신경로 선택을 제공하는 계층은?
    - 네트워크 계층
- OSI 참조 모델 중 다음의 기능을 수행하는 계층의 이름을 적으시오
- 프로세스 간 논리적 통신 서비스 제공
-패킷들의 전송유효 확인, 실패한 패킷은 재전송하여 신뢰성 있는 통신 보장
-오류검출과 복구, 흐름제어
    - 전송 계층
- IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발되었으며, 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성되어, 각 부분을 16진수로 표현하고 콜론(:)으로 구분되어 있는 논리적인 주소체계의 이름은?
    - IPv6
- 네트워크 통신 프로토콜의 역할 중 송신 측에서 전송한 데이터의 각 비트를 수신 측에서 정확하게 수신할 수 있도록 하는 기법은?
    - 동기화
- 다음과 같은 전송 방식의 동기 방식의 이름은?
| SYN | SYN  |      STX    |      DATA     |     EXT    |       BCC         | 
 동기문자    : 문장시작 : 전송데이터 :  문장끝 : 블록검사문자 :
    - 문자지향 동기화 기법(문자위주 동기방식)
- 송수신의 동기화 기법중 아래에서 설명하는 기법은?
-송수신기가 별도의 독립적인 클록을 사용하면서도 데이터를 송수신
-한 번에 한 문자씩 전송함으로써 수신기가 새로운 문자의 시작점에서 재동기화
-START비트와 STOP 비트 이용
-패리티 비트를 통한 오류검출
    - 비동기식
- 컴퓨터에서 발생하는 디지털 신호를 아날로그 신호로 바꿔주는 변조방식은?
    - 디지털 변조(modulation)
- 아날로그-디지털 부호화 방식은 송신측 PCM(Pulse Code Modulation) 과정 중 빈 칸에 들어갈 말은?
표본화 Sampling → (          ) → 부호화 Encoding
    - 양자화(Quantization)
- 고속의 전송로 하나에 데이터 신호 여러 개를 중복시켜 고속 신호 하나를 만들어 전송하는 기법은?
    - 다중화 (Multiplexing)
- 통신 프로토콜의 3요소 중 다음 기능을 하는 기본 요소는?
-데이터의 구조나 형태(포맷)을 정의
-16bit 정보 송신 시 앞의 8bit는 주소, 다음 8bit는 데이터로 정의
    - 구문(syntax)  /// 프로토콜의 3요소 : 구문, 타이밍Timing, 의미Semantics
- IP 주소를 효율적으로 사용하기 위하여 네트워크의 효율적 사용을 위하여 네트워크를 여러 개의 서브넷으로 나누는 기법의 이름은?
    - 서브네팅(Subnetting)
- TCP 프로토콜에서 단말기와 단말기 간 세션을 설정할 때, 신뢰성 있는 정보 전송을 제공하기 위하여 연결설정을 하는 기법의 이름은?
    - 3방향 연결설정(3 way HandShaking)
- 통신 상의 오류가 발생하면 수신 측은 송신 측에 오류가 발생한 사실을 알리고 송신 측에 오류가 발생한 프레임을 재전송할 것을 요구하는 기법은?
    - ARQ (Auto Repeat Request)
- TCP/IP 네트워크에서 IP 주소를 물리 주소로 변환하는 프로토콜의 이름은?
    - ARP(Auto Resolution Protocol)
- TCP/IP 네트워크에서 물리 주소인 MAC 주소를 IP 주소로 역 주소 변환 프로토콜은?
    - RARP(Reverse Auto Resolution Protocol)
- TCP 프로토콜의 TCP의 흐름제어(Flow Control) 기법 중 하나로 윈도우 크기 단위로 바이트를 송신하고, 수신 측에서 수신한 바이트에 대한 확인/응답 신호를 전송하면, 한꺼번에 윈도우 크기만큼 버퍼가 미끄러지듯이 이동하는 기법의 이름은?
    - 슬라이딩 윈도우
- 데이터 전송 시 미리 정해진 임계값에 도달할 때까지 윈도우의 크기를 전송 시마다 크기를 두 배씩 증가하기 때문에 전송되는 데이터의 크기는 지수 함수적으로 증가시키는 기법은?
    - 슬로우 스타트
- TCP/IP 프로토콜 중 트랜스포트 계층 통신 프로토콜의 하나로 신뢰성이 낮은 프로토콜로써 완전성을 보증하지 않으나, 유연하며 효율적 응용의 데이터 전송에 사용하는 프로토콜의 이름은?
    - UDP (User Datagram Protocol)
- IEEE802.11 워킹 그룹의 무선 LAN 표준화 현황 중 보안을 위한 MAC 지원 기능을 채택한 표준의 이름은?
    - IEEE802.11i
- 10m 이내의 짧은 거리에 존재하는 여러 디지털 장치를 식별하고 기기 사이의 데이터 전송 및 제어가 가능한 ad-hoc 기반의 무선 네트워크 기술은?
    - WPAN(Wireless Personal Area Network)
- 외부 네트워크에 알려진 것과 다른 IP 주소를 사용하는 내부 네트워크에서 IP 주소를 변환하는 기술은?
    - NAT (Network Access Translation)
- 네트워크 관리자가 일정한 시간 동안만 유효하도록 하는 임대 개념의 IP 주소를 할당하고 관리할 수 있도록 하는 프로토콜은?
    - DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
- 컨텐츠 제공업자(CP)의 웹 서버에 집중 되어 있는 용량이 크고 사용자 요구가 잦은 컨텐츠를 캐시 서버에 미리 저장하여 최적의 경로로 사용자에게 컨텐츠를 전달하는 기술은?
    - CDN(Contents Delivery Network)
- 소프트웨어 기술을 기반으로 네트워크 장비의 패킷 포워딩 기능과 컨트롤러 기능을 표준 인터페이스로 분리하여 네트워크 개방성을 제공하는 기술은?
    - SDN (SW Defined NW)
- 마크업 언어가 실제 브라우저에 표시되는 웹 문서의 전반적인 스타일을 미리 저장해 둔 방법을 기술한 기법은?
    - CSS (Cascading Style Sheets)
- 디지털 기반으로 기업의 전략, 조직, 프로세스, 비즈니스 모델, 문화, 커뮤니케이션, 시스템을 근본적으로 변화시키는 경영전략을 의미하는 말은?
    - 디지털 트랜스포메이션 ( Digital Transformation )
- SW의 최상위의 품질 목표 달성을 위한 소프트웨어 품질 특성에 대한 국제 표준은?
    - ISO9126
- IT 아웃소싱 서비스를 제공하는 업체와 사용하는 업체 간의 서비스에 대한 책임과 의무사항을 기술한 협약서의 이름은?
    - SLA (Service Level Agreements)
- 멀티미디어 통신을 위해 UDP와 TCP의 일부 장점을 결합하여 설계되었으며, 장애를 대비한 대체경로 확보, Multi-Streaming 기능 등이 포함된 고도의 신뢰 전송을 제공하는 전송 계층 프로토콜은?
    - SCTP (Streaming Control Transmission Protocol)
- 디스크의 처리속도, 데이터 보호를 목적으로 여러 개의 물리적인 디스크를 중복성을 가진 하나의 논리적인 디스크 어레이로 변환하는 기술은?
    - RAID (Redundant Array of Independent Disks)
- 하나의 서버나 컴퓨터에서 자원의 효율적 사용을 목적으로 동시에 다수의 운영 체제를 구동시킬 수 있는 하드웨어와 운영체제 사이의 설치된 소프트웨어 가상화 기술의 이름은?
    - 하이퍼바이저 Hypervisor
- 요구사항 수집, 모델링, 개발, 테스트, 프로젝트 관리 및 형상관리까지 소프트웨어 개발의 전 과정을 자동화된 툴을 통해 체계적으로 통합하고 시각화해 관리하는 기법은?
    - ALM (Application Lifecycle Management)
- 다음에서 설명하는 용어는?
-기업 내에 저장으 되어 있으나 분석 되지 않은 데이터
-저장할 곳이 없어서 몇 달 정도 보관했다가 지우는 데이터들도 포함된다
-기업의 비즈니스에 AI(인공지능)와 빅데이터가 적극 활용되기 시작하면서, 기업의 가치를 창출할 수 있으나 제대로 활용되지 못하는 데이터가 주목받고 있다.
    - 다크 데이터
- 전사 차원에서 정보화를 효율적으로 추진하기 위해 조직의 프로세스 및 정보 시스템 및 부서의 구조와 기능을 포괄적이고 정확한 방법으로 기술하는 설계도면 또는 청사진은?
    - EA ( Enterprise Architecture )
- 빅데이터에서 사용되는 오픈소스 기술로 수십 테라바이트 또는 페타바이트 이상의 대용량 파일을 분산된 서버에 젖아하고, 그 저장된 데이터를 빠르게 처리할 수 있게 하는 파일시스템은?
    - HDFS ( Hadoop Distributed File System )
- 소프트웨어 생산성을 극대화하는 기법은 3R의 세 가지 구성요소는?
    - 역공학( Reverse Engineering ), 재공학( Re-Engineering ), 재사용( Re-use )
- 머신런이 기술을 적용함에 있어서 초기 계획부터 데이터 수집, 가공, 분석과 배포관리까지 전 단계의 정의된 프로세스는?
    - 머신러닝 파이프라인
- 도시 관리기능을 지능화하여 중앙센터에서 방법, 방재, 교통, 시설물 관리 등 분야별 정보 세스템을 연계, 활용하기 위한 기반 소프트웨어 플랫폼은?
    - 스마트시티 플랫폼
- 다음이 설명하는 것은?
-구글이 2015년에 오픈 소스로 공개한 기계학습 라이브러리
-머신러닝과 딥 뉴럴 네트워크 연구를 목적으로 데이터 흐름 그래프(Data flow graph)를 사용하여 수치 연산을 하는 오픈소스 소프트웨어 라이브러리
    - 텐서플로(Tensorflow)
